---
title: "ÍNDICE"
sidebar_label: "ÍNDICE"
responsable: "Director de Calidad"
clasificacion: "USO INTERNO"
fecha_revision: "2026-03-15"
idioma: "es"
tags:
  - calidad
  - iso-13485
  - operacion
  - procedimiento
  - riesgos
---

TITULO:
ANALISIS DE RIESGOS SISTEMA GESTION DE LA CALIDAD















Función:
Elaborado por:
Revisado por:
Aprobado por:




Departamento:
Garantía de Calidad
Dirección
Garantía de Calidad


Nombre:
Esther Arnaiz
Carlos Zúñiga
Iván Pérez


Firma:





Fecha:
09/05/2024
09/05/2024
09/05/2024




# 

**ÍNDICE**

# 

[**1.** **Objetivo** [3](#_Toc166162176)](#_Toc166162176)

[**2.** **Alcance** [3](#_Toc166162177)](#_Toc166162177)

[**3.** **Responsabilidades** [3](#_Toc166162178)](#_Toc166162178)

[**4.** **Documentación relacionada**
[4](#_Toc166162179)](#_Toc166162179)

[**5.** **Metodología** [4](#_Toc166162180)](#_Toc166162180)

[**4.1.** **Desarrollo del análisis:**
[4](#desarrollo-del-análisis)](#desarrollo-del-análisis)

[**4.1.1** **Análisis de riesgos:**
[4](#análisis-de-riesgos)](#análisis-de-riesgos)

[**6.** **Control de riesgos** [6](#_Toc166162183)](#_Toc166162183)

[**7.** **Aceptación del riesgo** [6](#_Toc166162184)](#_Toc166162184)

[**8.** **Conclusiones** [7](#_Toc166162185)](#_Toc166162185)

[**9.** **Anexos** [7](#_Toc166162186)](#_Toc166162186)

1.  **Objetivo**

El objetivo de este análisis de riesgos es evaluar los procesos del
sistema de gestión de calidad implementado en SPIKA TECH, en adelante
SPIKA.

1.  **Alcance**

Los alcances de este análisis de riesgos son los procesos del sistema de
gestión de calidad, que se detallan a continuación:

-   Archivo de producto sanitario

-   Control de los documentos y los registros

-   Responsabilidad de la dirección

-   Gestión de los recursos

-   Realización del producto

    -   Diseño y desarrollo

    -   Compras

    -   Trazabilidad

-   Medición de análisis y mejora

    -   Retroalimentación

    -   Reclamación

    -   Auditoría

    -   Puesta en el mercado

    -   Acciones correctivas y preventivas

    -   No conformidades

1.  **Responsabilidades**

Las responsabilidades de este análisis son:

-   Garantía de Calidad: redacción y gestión de las acciones derivadas

-   Dirección Técnica: colaborar en la redacción de este documento, así
    como identificar los posibles riesgos.

-   I+D&Robótica: colaborar en la redacción de este documento, así como
    identificar los posibles riesgos.

1.  **Documentación**
    relacionada

-   ISO13485

-   ISO 14971

-   RD 2017/745

1.  **Metodología**

## **4.1. Desarrollo del análisis:**

SPIKA ha implantado recientemente el sistema de gestión de la calidad
basado en la ISO 13485, mediante este análisis de riesgos se pretende
evaluar la efectividad y los riesgos derivados del sistema implementado,
así como posibles mejoras derivadas, se han ido listando los procesos
del sistema tomando de base el contenido de la ISO 13485, en los
apartados que le aplican a la organización, y se han ido identificando
los posibles riesgos derivados, si existen controles o no y si se
proponen medidas de control adicionales.

## **4.1.1 Análisis de riesgos:**

Para esta evaluación se han identificado todos los posibles efectos de
los peligros y se ha empleado la herramienta AMFE (Análisis Modal de
Fallos y Efectos) para evaluar de cada uno de ellos la Probabilidad,
Severidad y Detectabilidad en cada caso. Se ha calculado el RPN (Nº de
Prioridad del Riesgo) para cada tipo de fallo/peligro, a fin de detectar
en qué etapas se necesita incorporar mejoras que permitan controlar el
riesgo.

El análisis de riesgos se desarrolla de la siguiente manera:

-   Descripción de posibles fallos y peligros

-   Causas y efectos sobre el producto y/o paciente

-   Evaluación del fallo/peligro según los siguientes parámetros:

    -   Probabilidad (P): frecuencia esperada de que la causa
        identificada ocurra.

    -   Severidad (S): gravedad de que la causa identificada ocurra,
        valora el nivel de consecuencias.

    -   Detectabilidad (D): capacidad de detectar la causa en caso de
        que ocurra.













**PUNTUACIÓN (Descripción)**




**1**
**2**
**3**


**PARÁMETRO**
**PROBABILIDAD**
Baja
Media
Alta


Improbable o poco probable que ocurra, infrecuente, remoto,
aislado.
Puede ocurrir, pero no frecuentemente, ocasional.
Posible que ocurra, a menudo, frecuente, casi inevitable.


**SEVERIDAD**
Insignificante
Moderada
Significativa


El tipo de fallo originaría repercusiones imperceptibles o
irrelevantes, sólo en el ámbito de producción y sin llegar a afectar al
cliente. Es fácilmente subsanable.
El tipo de fallo originaría ligeros inconvenientes en producción y/o
sobre el cliente.
El tipo de fallo originaría graves inconvenientes o consecuencias,
imposibilitando la producción y/o perjudicando la salud del
cliente.


**DETECTABILIDAD**
Alta
Moderada
Baja


El defecto es obvio, resulta improbable que no sea detectado por los
controles existentes (control de calidad/producción). Podría escapar a
un primer control, aunque sería detectado con toda seguridad a
posteriori.
El defecto es detectable y posiblemente no llegue al cliente, pero
se detectaría en los últimos estadios de producción.
El defecto es difícil detectarlo o no puede detectarse mediante los
controles existentes, podría llegar al cliente.




-   Una vez hecha la evaluación de cada fallo/peligro se obtiene el RPN
    (Nº de prioridad del riesgo) mediante la aplicación de la siguiente
    fórmula:

&gt; **RPN = P x S x D**

Los criterios establecidos para la interpretación del RPN son:








**RPN ≤ 6**
El proceso tiene riesgo **BAJO.**




**6 &lt; RPN ≤ 18**
El proceso tiene riesgo **MEDIO.**


**RPN &gt; 18**
El proceso tiene riesgo **ALTO.**




En función del valor de RPN obtenido se especificará si existen
controles o si se requieren medidas de control adicionales que rebajen
la puntuación final del riesgo.

1.  **Control de**
    riesgos

Todos los riesgos identificados están controlados, de hecho, casi todos
los riesgos son de carácter bajo excepto tres de ellos que se han
identificado como medios, para los cuales se han propuesto medidas de
mitigación.

1.  **Aceptación del**
    riesgo

No existe aceptación de riesgos, pues para todos ellos existen medidas
de control y sino medidas propuestas para controlar.

1.  **Conclusiones**

A la vista de la revisión realizada, el Sistema de Gestión de Calidad
implementado en SPIKA responde a los requisitos normativos y se
encuentra bajo control.

Se han identificado los siguientes procesos y estas son sus
puntuaciones:









**Proceso**
**RPN**
**(inicial)**
**RPN**
**(con medidas adicionales)**




Archivo de producto sanitario
6
6


Control de los documentos y archivo
7,5
7,5


Responsabilidad de la dirección
3
3


Gestión de los recursos
10,5
3


Realización del producto
8
6


Medición de análisis y mejora
3
3


**RPN total**
**6**
**6**




En base a los riesgos identificados el proceso global del Sistema de
Gestión de la Calidad es de riesgo bajo (RPN =6), no obstante, existen 3
riesgos a los cuales se les debe prestar atención y programar las
medidas adicionales que se proponen aquí:

1.  Se deben hacer pruebas y documentar las mismas para verificar que la
    infraestructura a nivel productivo es eficaz de acuerdo a lo
    diseñado y que todos los usuarios puedan acceder.

2.  Se debe elaborar y documentar como es el plan de mantenimiento de la
    infraestructura del software.

3.  Se debe finalizar el ciclo de desarrollo del sistema con la
    validación del software



1.  **Anexos**








**Código**
**Nombre**




**01**
Matriz FMEA