&gt; **ANEXO 2\_VERSION\_05**

# Informe de CAPA








**INFORME DE CAPA**
**CÓDIGO**


**AC-002/25**
























Persona que abre la acción:
Iván Pérez
Departamento
Garantía de Calidad




Fecha detección
15/07/2025
Origen
Organismo Notificado


Descripción del hallazgo
El procedimiento operativo estándar para la gestión de
cambios no aborda los efectos sobre el cumplimiento del MDR, la gestión
de riesgos, el UDI-DI ni la notificación al organismo notificado.


Análisis de la causa raíz
El procedimiento de gestión del cambio no aborda
explícitamente la evaluación del impacto sobre el cumplimiento del MDR,
ni sobre elementos críticos como la gestión de riesgos, el UDI-DI o la
necesidad de notificación al organismo notificado. Esta omisión se debe
a que el procedimiento se adaptó inicialmente a partir de un modelo
genérico sin integrar todos los requisitos específicos aplicables a los
productos sanitarios en virtud del MDR, especialmente en una fase
temprana del desarrollo del sistema de calidad.


Corrección inmediata
Record the non-conformity in the quality system and
provide traceability of the follow-up.


Acción correctiva / preventiva
Revisar y actualizar el procedimiento de control de
cambios para:
• Incluir una sección específica sobre la evaluación del impacto
normativo (MDR).
• Añadir campos en la plantilla de solicitud de cambio para registrar
el análisis del impacto de la gestión de riesgos, los identificadores
UDI, la documentación técnica y la necesidad de notificación a
HTCert.
• Establecer un punto de control para revisar si el cambio afecta a
la información ya evaluada por el organismo notificado.


Verificación del impacto de la acción en el
producto

Sí (si marca esta casilla explicar abajo)
No


¿Existe impacto sobre los requisitos
reglamentarios?
☐
☒


¿Existe impacto sobre la seguridad y
funcionamiento?
☐
☒


Evaluacion de impacto:
N/A


Responsable de la acción
Iván Pérez
Departamento
Garantía de Calidad


Fecha límite
01/12/2025


A completar por la persona que abre
Firma y fecha



A completar por el responsable de calidad:
Firma y fecha
Fecha:



Evaluación de la eficacia del cambio – A completar
cuando se efectúe el cambio


¿El cambio ha sido implantado
satisfactoriamente?
☒
Si


☐
No
Observaciones





Eficacia del cambio – A completar cuando se efectúe el
cambio


Se ha actualizado el PNT-013 modificando los apartados
5.2 y 5.6 para exigir la cobertura de todos los procesos y el registro
de evidencias objetivas.


Cierre realizado por:
Fecha


Iván Pérez