---
title: "TITULO DEL ANEXO 2: Informe de CAPA"
sidebar_label: "TITULO DEL ANEXO 2: Informe de CAPA"
responsable: "Director de Calidad"
clasificacion: "USO INTERNO"
fecha_revision: "2026-03-15"
idioma: "es"
tags:
  - auditoria
  - calidad
  - english
  - evaluacion
  - iso-13485
  - registros
---

**ANEXO 2\_VERSION\_03**

# TITULO DEL ANEXO 2: Informe de CAPA












style="width:1.26597in;height:0.41597in" /&gt;
**INFORME DE CAPA**
**CÓDIGO**
**Punto ISO 13485**
**Punto del informe**


**AC-048/24**
**8.2.5**
**NC 11**
























Persona que abre la acción:
Iván Pérez
Departamento
Calidad




Fecha detección
17/04/2024
Origen
Auditoría Fase II Aenor


Descripción del hallazgo
No se presenta evidencia de la medición de procesos (no
se han establecido indicadores).


Análisis de la causa raíz
Desde el inico de la actividad empresarial en SPIKA se
han utilizado herramientras de gestión de proyectos y trabajo en equipo,
como Jira, Confluence y Github para realizar los procesos necesarios
para la consecución de los objetivos de desarrollo de SPIKA. En la
auditoría no se comprendió que la medición de procesos utilizada en
SPIKA pudiese ser válida para cumplir con las necesidades del SGC.


Corrección inmediata
NA


Acción correctiva / preventiva
Se ha establecido claramente en el procedimiento de
diseño y desarrollo de SPIKA cómo se deben miden los procesos dentro de
la organización, con el objetivo de evitar confusiones futuras.


Verificación del impacto de la acción en el
producto

Sí (si marca esta casilla explicar abajo)
No


¿Existe impacto sobre los requisitos
reglamentarios?
☐
☒


¿Existe impacto sobre la seguridad y
funcionamiento?
☐
☒


Evaluacion de impacto:
N/A
N/A


Responsable de la acción
Iván Pérez
Departamento
Calidad


Fecha límite



A completar por la persona que abre
Firma:



Fecha:



A completar por el responsable de calidad:
Firma:



Fecha:



Evaluación de la eficacia del cambio


¿El cambio ha sido implantado
satisfactoriamente?
☒
Si


☐
No
Observaciones





Eficacia del cambio


Se considera eficaz una vez entre en vigor la nueva
versión del procedimiento, puesto que la forma de trabajo ya estaba
aplicada sólo que no estaba documentado formalmente en un procedimiento
interno.


Cierre realizado por:
Fecha