---
title: "Informe de CAPA"
sidebar_label: "Informe de CAPA"
responsable: "Director de Calidad"
clasificacion: "USO INTERNO"
fecha_revision: "2026-03-15"
idioma: "es"
tags:
  - auditoria
  - calidad
  - capa
  - english
  - evaluacion
  - iso-13485
  - no-conformidad
  - registros
---

&gt; **ANEXO 2\_VERSION\_05**

# Informe de CAPA








**INFORME DE CAPA**
**CÓDIGO**


**AC-006/25**
























Persona que abre la acción:
Iván Pérez
Departamento
Garantía de Calidad




Fecha detección
15/07/2025
Origen
Organismo Notificado


Descripción del hallazgo
Los criterios utilizados para la evaluación de los
proveedores no están claramente establecidos.


Análisis de la causa raíz
La documentación del procedimiento de evaluación de
proveedores carece de criterios objetivos y específicos, lo que genera
ambigüedad en la evaluación y reevaluación de los proveedores. Esto se
debe a deficiencias en la definición del procedimiento dentro del
sistema de gestión de la calidad.


Corrección inmediata
Registrar la no conformidad en el sistema de calidad y
proporcionar la trazabilidad del seguimiento.


Acción correctiva / preventiva
Revisar y actualizar el procedimiento de evaluación
de proveedores para incluir criterios claramente definidos y medibles,
alineados con los requisitos del MDR para la evaluación y reevaluación
de proveedores.
Implementar una plantilla estandarizada para documentar cada
evaluación y reevaluación de proveedores utilizando los criterios antes
mencionados.


Verificación del impacto de la acción en el
producto

Sí (si marca esta casilla explicar abajo)
No


¿Existe impacto sobre los requisitos
reglamentarios?
☒
☐


¿Existe impacto sobre la seguridad y
funcionamiento?
☐
☒


Evaluacion de impacto:
Although there is no immediate impact on the product or
patient, the long-term systemic risk requires attention and effective
correction.


Responsable de la acción
Iván Pérez
Departamento
Garantía de Calidad


Fecha límite
01/12/2025


A completar por la persona que abre
Firma y fecha



A completar por el responsable de calidad:
Firma y fecha
Fecha:



Evaluación de la eficacia del cambio – A completar
cuando se efectúe el cambio


¿El cambio ha sido implantado
satisfactoriamente?
☒
Si


☐
No
Observaciones





Eficacia del cambio – A completar cuando se efectúe el
cambio


Se ha actualizado el **PNT-002** aclarando
en el punto 5.2.3 que la fórmula única es RPN = S x P. Se ha modificado
la plantilla de FMEA eliminando la columna de detectabilidad para el
cálculo del RPN.


Cierre realizado por:
Fecha


Iván Pérez