---
title: "Informe de CAPA"
sidebar_label: "Informe de CAPA"
responsable: "Director de Calidad"
clasificacion: "USO INTERNO"
fecha_revision: "2026-03-15"
idioma: "es"
tags:
  - auditoria
  - calidad
  - capa
  - english
  - evaluacion
  - iso-13485
  - no-conformidad
  - registros
---

&gt; **ANEXO 2\_VERSION\_05**

# Informe de CAPA








**INFORME DE CAPA**
**CÓDIGO**


**AC-001/25**
























Persona que abre la acción:
Iván Pérez
Departamento
Garantía de Calidad




Fecha detección
15/07/2025
Origen
Organismo Notificado


Descripción del hallazgo
El informe de auditoría interna carece de
unacobertura adecuada de los procesos y de pruebas objetivas:

Solo se auditó a una persona (el director de calidad), lo que
limita la verificación de la implementación del SGC en todas las
funciones.Además, no se auditaron procesos clave, como el control de
proveedores, lagestión de reclamaciones, la validación de software y las
auditorías internas.
El informe no proporciona pruebas objetivas adecuadas(por
ejemplo, registros muestreados, listas de verificación) que respalden
las afirmaciones de conformidad.
El informe y el orden del día no están identificados como parte
del sistema de gestión de calidad.



Análisis de la causa raíz
La auditoría interna fue realizada por una sola
persona, lo que limitó la cobertura y la objetividad del proceso.
Además, debido a una planificación parcial, no se incluyeron algunos
procesos relevantes. La ausencia de pruebas objetivas y la falta de
identificación formal en la documentación se deben a la aplicación
insuficiente del procedimiento de auditoría vigente y al uso de
plantillas obsoletas.


Corrección inmediata
Registrar la no conformidad en el sistema de calidad y
proporcionar la trazabilidad del seguimiento.


Acción correctiva / preventiva
Revisar y actualizar el procedimiento de auditoría
interna para:
• Incluir criterios mínimos para la cobertura de los procesos y el
muestreo de pruebas, exigiendo que se auditen todos los departamentos
afectados por el SGC.
• Destacar la necesidad de utilizar plantillas controladas con
identificación de acuerdo con el sistema de gestión de documentos.
• Garantizar que las futuras auditorías internas planifiquen
adecuadamente el alcance y prevean la revisión de los procesos
clave.


Verificación del impacto de la acción en el
producto

Sí (si marca esta casilla explicar abajo)
No


¿Existe impacto sobre los requisitos
reglamentarios?
☐
☒


¿Existe impacto sobre la seguridad y
funcionamiento?
☐
☒


Evaluacion de impacto:
N/A


Responsable de la acción
Iván Pérez
Departamento
Garantía de Calidad


Fecha límite
01/12/2025


A completar por la persona que abre
Firma y fecha



A completar por el responsable de calidad:
Firma y fecha
Fecha:



Evaluación de la eficacia del cambio – A completar
cuando se efectúe el cambio


¿El cambio ha sido implantado
satisfactoriamente?
☒
Si


☐
No
Observaciones





Eficacia del cambio – A completar cuando se efectúe el
cambio


Se ha actualizado el PNT-019 (v04) añadiendo el
apartado 5.5 para la gestión de UDI-DI/PI y el PNT-005 (v03) para
incluir el análisis de impacto UDI en cambios.


Cierre realizado por:
Fecha


Iván Pérez