---
title: "Informe de CAPA"
sidebar_label: "Informe de CAPA"
responsable: "Director de Calidad"
clasificacion: "USO INTERNO"
fecha_revision: "2026-03-15"
idioma: "es"
tags:
  - auditoria
  - calidad
  - capa
  - english
  - evaluacion
  - iso-13485
  - no-conformidad
  - registros
---

&gt; **ANEXO 2\_VERSION\_05**

# Informe de CAPA








**INFORME DE CAPA**
**CÓDIGO**


**AC-003/25**
























Persona que abre la acción:
Iván Pérez
Departamento
Garantía de Calidad




Fecha detección
15/07/2021
Origen
Organismo Notificado


Descripción del hallazgo
La metodología utilizada en el informe FMEA para
calcular el número de prioridad de riesgo (RPN) se basa en la
multiplicación de la gravedad, la probabilidad y la detectabilidad, y no
se ajusta al procedimiento de gestión de riesgos PNT-002.04, que define
el cálculo del RPN como el producto de la gravedad y la probabilidad
únicamente.


Análisis de la causa raíz
Se ha identificado una discrepancia entre la
metodología aplicada en el informe FMEA y el procedimiento de gestión de
riesgos PNT-002.04. Mientras que el procedimiento define el cálculo del
RPN como la multiplicación de la gravedad y la probabilidad (RPN = S ×
P), el informe FMEA utiliza la fórmula tradicional S × P × D
(detectabilidad). Esta inconsistencia se debe a la falta de alineación
entre la plantilla utilizada para el FMEA y los criterios internos
definidos en el procedimiento.


Corrección inmediata
Registrar la no conformidad en el sistema de calidad y
proporcionar la trazabilidad del seguimiento.


Acción correctiva / preventiva

Actualización de la plantilla estándar de análisis FMEA para
reflejar correctamente la metodología interna de cálculo del RPN (S ×
P).
Revisión de análisis de riesgos anteriores para identificar
posibles documentos incoherentes.



Verificación del impacto de la acción en el
producto

Sí (si marca esta casilla explicar abajo)
No


¿Existe impacto sobre los requisitos
reglamentarios?
☐
☒


¿Existe impacto sobre la seguridad y
funcionamiento?
☐
☒


Evaluación de impacto:
N/A


Responsable de la acción
Iván Pérez
Departamento
Garantía de Calidad


Fecha límite
01/12/2025


A completar por la persona que abre
Firma y fecha



A completar por el responsable de calidad:
Firma y fecha
Fecha:



Evaluación de la eficacia del cambio – A completar
cuando se efectúe el cambio


¿El cambio ha sido implantado
satisfactoriamente?
☐
Si


☐
No
Observaciones





Eficacia del cambio – A completar cuando se efectúe el
cambio


Se ha actualizado el PNT-005 incluyendo en la Fase II
la evaluación obligatoria de impacto regulatorio (MDR, Riesgos,
Organismo Notificado).


Cierre realizado por:
Fecha


Iván Pérez