---
title: "Informe de CAPA"
sidebar_label: "Informe de CAPA"
responsable: "Director de Calidad"
clasificacion: "USO INTERNO"
fecha_revision: "2026-03-15"
idioma: "es"
tags:
  - auditoria
  - calidad
  - capa
  - english
  - evaluacion
  - iso-13485
  - no-conformidad
  - registros
---

&gt; **ANEXO 2\_VERSION\_05**

# Informe de CAPA








**INFORME DE CAPA**
**CÓDIGO**


**AC-004/25**
























Persona que abre la acción:
Iván Pérez
Departamento
Garantía de Calidad




Fecha detección
15/07/2025
Origen
Organismo Notificado


Descripción del hallazgo
Las cuestiones relacionadas con el UDI (udi-di básico,
udi-pi, etc.) no se abordan claramente en el QMS. (Por ejemplo, no se
describe el impacto del control de versiones en el udi-pi, ni el impacto
del cambio de la finalidad prevista del producto en el udi-di
básico).


Análisis de la causa raíz
La falta de un desarrollo claro de los aspectos
relacionados con la UDI (incluidos la UDI-DI básica, la UDI-DI y la
UDI-PI) dentro del sistema de gestión de la calidad se debe a una
interpretación inicial limitada de los requisitos del MDR en este
ámbito. En particular, no se abordan adecuadamente las repercusiones de
determinados cambios en el identificador único, como los cambios en la
versión/revisión del software (UDI-PI) o los cambios en el uso previsto
del producto (UDI-DI básica).


Corrección inmediata
Registrar la no conformidad en el sistema de calidad y
proporcionar la trazabilidad del seguimiento.


Acción correctiva / preventiva
Modificación del procedimiento de control del
etiquetado para incluir:
- Definición clara de los elementos UDI-DI, UDI-PI y UDI-DI
básicos.
- Registros y trazabilidad de la asignación de códigos UDI.
- Especificación de la persona responsable de generar, mantener y
comunicar los códigos UDI.
Actualización del procedimiento de control de cambios para:
- Incluir el análisis del impacto de la UDI para cada
modificación.
- Documentar cuándo una versión genera una nueva UDI-PI.
- Incluir criterios para determinar cuándo un cambio afecta a la
UDI-DI básica (por ejemplo, cambio en el uso previsto o en la familia de
productos).


Verificación del impacto de la acción en el
producto

Sí (si marca esta casilla explicar abajo)
No


¿Existe impacto sobre los requisitos
reglamentarios?
☒
☐


¿Existe impacto sobre la seguridad y
funcionamiento?
☐
☒


Evaluacion de impacto:
La deficiencia identificada no ha tenido un impacto
directo en el producto ni en su seguridad. Sin embargo, representa un
incumplimiento parcial del MDR en lo que respecta a la gestión del UDI.
Las medidas correctivas implementadas garantizan que el UDI y sus
actualizaciones se aborden y documenten adecuadamente de acuerdo con los
requisitos reglamentarios.


Responsable de la acción
Iván Pérez
Departamento
Garantía de Calidad


Fecha límite
01/12/2025


A completar por la persona que abre
Firma y fecha



A completar por el responsable de calidad:
Firma y fecha
Fecha:



Evaluación de la eficacia del cambio – A completar
cuando se efectúe el cambio


¿El cambio ha sido implantado
satisfactoriamente?
☒
Si


☐
No
Observaciones





Eficacia del cambio – A completar cuando se efectúe el
cambio


Se ha actualizado el PNT-012 definiendo criterios
medibles (Certificación, Cumplimiento Técnico, Legal) en los apartados
5.4 y 5.6.


Cierre realizado por:
Fecha


Iván Pérez