---
title: "NORMA INTERNACIONAL ISO/IEC 22301:2019"
sidebar_label: "NORMA INTERNACIONAL ISO/IEC 22301:2019"
responsable: "Director de Calidad"
clasificacion: "USO INTERNO"
fecha_revision: "2026-03-15"
idioma: "es"
tags:
  - auditoria
  - english
  - evaluacion
  - iso-27001
  - registros
  - seguridad
---

**ISO/IEC 22301:2019**

# NORMA INTERNACIONAL **ISO/IEC 22301:2019**

## **Seguridad y resiliencia — Continuidad del negocio** **sistemas de gestión — Requisitos**


.


Número de referencia
ISO/IEC 22301:2019


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  1


**ISO/IEC 22301:2019**


© ISO 2019

**DOCUMENTO PROTEGIDO POR DERECHOS DE AUTOR**
Reservados todos los derechos. A menos que se especifique lo contrario, o se requiera en el contexto de su
implementación, ninguna parte de esta publicación puede ser reproducida o utilizada de otra manera en cualquier
forma o por cualquier medio, electrónico o mecánico, incluyendo fotocopias o publicación en Internet o una intranet,
sin previo aviso. Permiso escrito. El permiso se puede solicitar a ISO en la dirección a continuación o al organismo
miembro de ISO en el país del solicitante.
ISO copyright office
CP 401 • Ch. de
Blandonnet 8 C 1214
Vernier, Geneva
Phone: +41 22 74 01 11
Fax: +41 22 749 09 47
Email:
copyright@iso.org
Website:
www.iso.org
Publicado en Suiza


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  2


**ISO/IEC 22301:2019**

### Contenido Página


**Prólogo ................................................................................................................................................................... 5**

**Introducción ......................................................................................................................................................... 6**

**1** **Alcance ...................................................................................................................................................... 9**

**2** **Referencias normativas ........................................................................................................................ 9**

**3** **Términos y definiciones ....................................................................................................................... 9**



**4** **Contexto de la organización ............................................................................................................... 18**



Comprensión de la organización y su contexto ......................................................................... 18
Comprender las necesidades y expectativas de las partes interesadas ................................. 18

General ................................................................................................................................ 18
Requisitos legales y reglamentarios ............................................................................... 18
Determinar el alcance del sistema de gestión de la continuidad del negocio ........................ 18



General ................................................................................................................................ 18



Alcance del BCMS ............................................................................................................. 18
Sistema de gestión de continuidad del negocio ......................................................................... 19



**5** **Liderazgo ................................................................................................................................................ 19**

Liderazgo y compromiso ............................................................................................................... 19
Política ............................................................................................................................................. 19

La alta dirección debe establecer una política de continuidad del negocio que ..........19
La política de continuidad del negocio deberá ............................................................ 19
Funciones, responsabilidades y autoridades organizativas .................................................... 20



**6** **Planificación .......................................................................................................................................... 20**

Acciones para abordar riesgos y oportunidades ....................................................................... 20
Objetivos de continuidad del negocio y planificación para alcanzarlos ................................. 20

Planificación de cambios en el BCMS .......................................................................................... 21



**7** **Soporte .................................................................................................................................................... 21**



Recursos .......................................................................................................................................... 21
Competencia .................................................................................................................................... 21
Conciencia........................................................................................................................................ 21
Comunicación .................................................................................................................................. 22
Información documentada ............................................................................................................ 22



General ................................................................................................................................ 22
Creación y actualización ................................................................................................... 22
Control de información documentada ........................................................................... 22



**8** **Operación ............................................................................................................................................... 23**

Planificación y control operacional ............................................................................................. 23
Análisis de impacto del negocio y evaluación de riesgos ......................................................... 23

General ................................................................................................................................ 23
Análisis de Impacto del Negocio ..................................................................................... 23
Evaluación de riesgos ....................................................................................................... 24
Estrategias y soluciones de continuidad del negocio ................................................................ 24

General ................................................................................................................................ 24
Identificación y selección de estrategias y soluciones ................................................. 24
Requerimientos de recursos ........................................................................................... 24
Implementación de soluciones ....................................................................................... 25
Planes y procedimientos de continuidad del negocio .............................................................. 25

General ................................................................................................................................ 25
Estructura de respuesta ................................................................................................... 25
Advertencia y comunicación ........................................................................................... 26
Planes de continuidad del negocio ................................................................................. 26
Recuperación ..................................................................................................................... 27
Programa de ejercicio .................................................................................................................... 27



© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  3


**ISO/IEC 22301:2019**



**Evaluación del desempeño ............................................................................................... 27**



Seguimiento, medición, análisis y evaluación ................................................................ 27



General ....................................................................................................................27
Evaluación de planes, procedimientos y capacidades de continuidad del negocio .......... 28



Auditoría interna ................................................................................................................28

La organización debe ........................................................................................... 28
Revisión de gestión ............................................................................................................28



General ....................................................................................................................28
Entrada de revisión por la dirección ..................................................................29
Resultados de la revisión por la dirección ......................................................... 29



**9** **Mejora ..................................................................................................................................................... 29**

No conformidad y acción correctiva ................................................................................ 29
Mejora continua ..................................................................................................................30



**Bibliografía ........................................................................................................................... 31**


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  4


**ISO/IEC 22301:2019**

### **Prólogo**


ISO (la Organización Internacional de Normalización) es una federación mundial de organismos
nacionales de normalización (organismos miembros de ISO). El trabajo de preparación de
Normas Internacionales se realiza normalmente a través de los comités técnicos de ISO. Cada
organismo miembro interesado en un tema para el cual se haya establecido un comité técnico
tiene derecho a estar representado en ese comité. Las organizaciones internacionales,
gubernamentales y no gubernamentales, en coordinación con ISO, también participan en el
trabajo. ISO colabora estrechamente con la Comisión Electrotécnica Internacional (IEC) en todos
los asuntos de normalización electrotécnica.


Los procedimientos utilizados para desarrollar este documento y aquellos previstos para su
mantenimiento posterior se describen en las Directivas ISO / IEC, Parte 1. En particular, deben
tenerse en cuenta los diferentes criterios de aprobación necesarios para los diferentes tipos de
documentos ISO. Este documento fue redactado de acuerdo con las reglas editoriales de las
Directivas ISO / IEC, Parte 2 (ver www.iso.org/directives).


Se llama la atención sobre la posibilidad de que algunos de los elementos de este documento
puedan estar sujetos a derechos de patente. ISO no se hace responsable de identificar alguno o
todos los derechos de patente. Los detalles de cualquier derecho de patente identificado durante
el desarrollo del documento estarán en la Introducción y / o en la lista ISO de declaraciones de
patentes recibidas (ver www.iso.org/patents).


Cualquier nombre comercial utilizado en este documento es información proporcionada para la
conveniencia de los usuarios y no constituyen un respaldo.


Para obtener una explicación sobre la naturaleza voluntaria de las normas, el significado de los
términos y expresiones específicos de ISO relacionados con la evaluación de la conformidad, así
como información sobre la adhesión de ISO a los principios de la Organización Mundial del
Comercio (OMC) en los Obstáculos Técnicos al Comercio (OTC), consulte el siguiente URL:
www.iso.org/iso/foreword.html.


La Norma ISO 22301 fue preparada por el Comité Técnico ISO / TC 292, Seguridad y resiliencia.
Cualquier comentario o pregunta sobre este documento debe dirigirse al organismo nacional de
normalización del usuario.


La lista completa de estos órganos se puede encontrar en www.iso.org/members.html.


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  5


**ISO/IEC 22301:2019**

### **Introducción**


**General**


Este documento especifica la estructura y los requisitos para implementar y mantener un
sistema de gestión de la continuidad del negocio (BCMS) eficaz.


Una organización debe desarrollar una continuidad del negocio que sea apropiada para la
magnitud y el tipo de impacto que puede aceptar o no después de una interrupción. Los
resultados de mantener un BCMS están determinados por los requisitos legales, reglamentarios,
organizativos y de la industria de la organización, los productos y servicios proporcionados, los
procesos empleados, el tamaño y la estructura de la organización y los requisitos de sus partes
interesadas.


Un BCMS enfatiza la importancia de: comprender las necesidades de la organización y la necesidad de
establecer políticas y objetivos de continuidad del negocio;


Operar y mantener procesos, capacidades y estructuras de respuesta para garantizar que la
organización sobrevivirá a las interrupciones;


Monitorear y revisar el desempeño y la efectividad del BCMS;


mejora continua basada en medidas cualitativas y cuantitativas.


Un BCMS, como cualquier otro sistema de gestión, incluye los siguientes componentes:


a) una política;


b) personas competentes con responsabilidades definidas;


c) procesos de gestión relacionados con:


política;


planificación;


implementación y


operación; evaluación


del desempeño;


revisión de gestión;


mejora continua;


d) información documentada que respalde el control operativo y permita la evaluación del desempeño.


**Beneficios del BCMS**


El BCMS sirve para preparar, proporcionar y mantener controles y capacidades para gestionar la
capacidad general para continuar operando durante las interrupciones. Para lograr esto, la organización:


a) desde una perspectiva empresarial:


  - apoyando sus objetivos estratégicos;


  - creando una ventaja competitiva;


  - proteger y mejorar su reputación y credibilidad;


  - contribuyendo a la resiliencia organizacional;


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  6


**ISO/IEC 22301:2019**


b) desde una perspectiva financiera:


  - hacer que los socios comerciales confíen en su éxito;


  - reducir la exposición legal y financiera;


  - reducción de los costos directos e indirectos de las interrupciones;


c) desde la perspectiva de las partes interesadas:


  - proteger la vida, la propiedad y el medio ambiente;


  - teniendo en cuenta las expectativas de las partes interesadas;


d) desde una perspectiva de procesos internos:


  - mejorar su capacidad para mantenerse eficaz durante las interrupciones;


  - Demostrar un control proactivo de los riesgos de forma eficaz y eficiente;


  - abordar las vulnerabilidades operativas.


**El modelo Planificar-Hacer-Verificar-Actuar (PDCA)**


Este documento aplica el modelo “Planificar-Hacer-Verificar-Actuar” (PDCA) para planificar, establecer,
implementar, operar, monitorear, revisar, mantener y mejorar continuamente la efectividad del BCMS
de una organización.


Esto asegura un grado de coherencia con otras normas de sistemas de gestión, como ISO 9001 Sistemas
de gestión de calidad, ISO 14001, Sistemas de gestión medioambiental, ISO/IEC 27001, Sistemas de
gestión de seguridad de la información, ISO/IEC 20000-1, Tecnología de la información - Gestión de
servicios, e ISO 28000, Especificación para sistemas de gestión de seguridad para la cadena de
suministro, apoyando así la implementación y operación consistente e integrada con los sistemas de
gestión relacionados.


**Componentes de PDCA en este documento**


En el modelo PDCA, las cláusulas 4 a 10 de este documento cubren los siguientes componentes.


La cláusula 4 es un componente del Plan. Introduce los requisitos necesarios para establecer el contexto
del BCMS según se aplica a la organización, así como las necesidades, los requisitos y el alcance.


La cláusula 5 es un componente del Plan. Resume los requisitos específicos del papel de la alta dirección
en el BCMS y cómo el liderazgo articula sus expectativas a la organización a través de una declaración de
política.


La cláusula 6 es un componente del Plan. Describe los requisitos en lo que respecta al establecimiento
de objetivos estratégicos y principios rectores para el BCMS en su conjunto.


La cláusula 7 es un componente del Plan. Apoya las operaciones del BCMS en lo que se refiere al
establecimiento de la competencia y la comunicación de forma recurrente / según sea necesario con las
partes interesadas, mientras documenta, controla, mantiene y retiene la información documentada
requerida.


La cláusula 8 es un componente de Do. Define las necesidades de continuidad del negocio, determina
cómo abordarlas y desarrolla los procedimientos para gestionar la organización durante una
interrupción.


La cláusula 9 es un componente de revisión. Resume los requisitos necesarios para medir el
desempeño de la continuidad del negocio, el cumplimiento de BCMS con este documento y la revisión
de la dirección.


La cláusula 10 es un componente de la ley. Identifica y actúa en caso de no conformidad con BCMS y
mejora mediante acciones correctivas.


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  7


**ISO/IEC 22301:2019**


**Contenido de este documento**


Este documento cumple con los requisitos de ISO para los estándares del sistema de gestión. Estos
requisitos incluyen una estructura de alto nivel, un texto básico idéntico y términos comunes con
definiciones básicas, diseñados para beneficiar a los usuarios que implementan múltiples estándares de
sistemas de gestión ISO.


**ESTÁNDAR INTERNACIONAL** **ISO/IEC 22301:2019**


Este documento no incluye requisitos específicos para otros sistemas de gestión, aunque sus
elementos pueden alinearse o integrarse con los de otros sistemas de gestión.


Este documento contiene requisitos que una organización puede utilizar para implementar un BCMS y
evaluar la conformidad. Una organización que desee demostrar la conformidad con este documento
puede hacerlo de la siguiente manera:


Hacer una autodeterminación y auto declaración, o buscar la confirmación de su conformidad por parte de
las partes interesadas en la organización, como clientes, o buscando la confirmación de su auto declaración
por una parte externa a la organización, o buscando la certificación / registro de su BCMS por una
organización externa.


Las cláusulas 1 a 3 de este documento establecen el alcance, las referencias normativas y los términos y
definiciones que se aplican al uso de este documento, mientras que las cláusulas 4 a 10 contienen los
requisitos que se utilizarán para evaluar la conformidad con este documento.


En este documento, se utilizan las siguientes formas verbales:


a) "deberá" indica un requisito;


b) "debería" indica una recomendación;


c) "puede" indica un permiso;


d) "puede" indica una posibilidad o capacidad.


La información marcada como "NOTA" es una guía para comprender o aclarar el requisito
asociado. Las "Notas a la entrada" utilizadas en la Cláusula 3 proporcionan información
adicional que complementa los datos terminológicos y pueden contener disposiciones
relacionadas con el uso de un término.


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  8


**ISO/IEC 22301:2019**

## **Seguridad y resiliencia — Continuidad del negocio** **sistemas de gestión — Requisitos**


**1** **Alcance**


Este documento especifica los requisitos para planificar, establecer, implementar, operar, monitorear,
revisar, mantener y mejorar continuamente un sistema de gestión para proteger contra, reducir la
probabilidad de ocurrencia, prepararse, responder y recuperarse de interrupciones cuando surjan.


Los requisitos especificados en este documento son genéricos y están destinados a ser aplicables a
todas las organizaciones, o partes de estas, independientemente del tipo, tamaño y naturaleza de la
organización. El alcance de la aplicación de estos requisitos depende del entorno operativo y la
complejidad de la organización.


Este documento es aplicable a todos los tipos y tamaños de organizaciones que:


a) implementar, mantener y mejorar un BCMS;


b) buscar asegurar la conformidad con la política de continuidad del negocio establecida;


c) necesitan la capacidad de continuar la entrega de productos y servicios a una capacidad predefinida
aceptable durante una interrupción;


d) buscar mejorar su resiliencia a través de la aplicación efectiva del BCMS.


Este documento se puede utilizar para evaluar la capacidad de una organización para satisfacer sus
propias necesidades de continuidad del negocio y obligaciones.


**2** **Referencias normativas**


No hay referencias normativas en este documento.


**3** **Términos y definiciones**


Para los propósitos de este documento, se aplican los siguientes términos y definiciones.


ISO e IEC mantienen bases de datos terminológicas para su uso en la estandarización en las siguientes
direcciones:


  - Plataforma de navegación en línea ISO: disponible en http://www.iso.org/obp


  - IEC Electro pedía: Disponible en http://www.electropedia.org


**3.1**
**Actividad**
Un conjunto de una o más tareas con un resultado definido


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.1, modificado. Nota a la entrada eliminada.]


**3.2**
**Auditoria**
Proceso sistemático, independiente y documentado (3.40) para obtener evidencia de auditoría y
evaluarla objetivamente para determinar en qué medida se cumplen los criterios de auditoría.


Nota 1 a la entrada: Los elementos fundamentales de una auditoría incluyen la determinación de la conformidad
(3.8) de un objeto (3.29) de acuerdo con un procedimiento (3.39) llevado a cabo por personal (3.35) que no es


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  9


**ISO/IEC 22301:2019**


responsable del objeto auditado.

Nota 2 a la entrada: una auditoría puede ser una auditoría interna (primera parte) o una auditoría externa
(segunda o tercera parte), y puede ser una auditoría combinada (combinando dos o más disciplinas).
Nota 3 a la **entrada** : La organización o una parte externa en su nombre realiza una auditoría interna. La auditoría
interna puede ser para revisión de la dirección (3.24) (3.47) y otros propósitos internos, y puede constituir la
base para la declaración de conformidad de una organización. La independencia puede demostrarse por la
ausencia de responsabilidad por la actividad (3.1) que se audita.
Nota 4 a la entrada: Las auditorías externas incluyen las que generalmente se denominan auditorías de segunda y
tercera parte. Las auditorías de segunda parte son realizadas por partes que tienen un interés en la organización,
como los clientes, o por otras personas en su nombre. Las auditorías de terceros son realizadas por organizaciones
de auditoría externas e independientes, como las que brindan certificación / registro de conformidad o agencias
gubernamentales.
Nota 5 a la entrada: a la entrada “Evidencia de auditoría” y “criterios de auditoría” se definen en ISO 19011.


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.13, modificada. Notas a las entradas 5, 6 y 8 eliminadas.]


**3.3**
**Continuidad del negocio**
Capacidad de una organización (3.31) para continuar la entrega de productos y servicios (3.41) dentro
de los límites aceptables marcos de tiempo a la capacidad predefinida relacionados con una interrupción
(3.12)


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.24, modificado.]


**3.4**
**Sistema de gestión de continuidad del negocio**
**BCMS**
_Sistema de gestión_ (3.25) de _continuidad del negocio_ (3.3)


Nota 1 a la entrada: El sistema de gestión incluye estructura organizativa, políticas, planificación (3.36) actividades
(3.1), responsabilidades, procedimientos (3.39), procesos (3.40) y recursos.


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.26, modificado]


**3.5**
**Plan de continuidad del negocio**
_Información documentada (3.13) que guía a una organización (3.31) para responder a una interrupción_
_(3.12) y reanudar, recuperar y restaurar la entrega de productos y servicios de acuerdo con sus objetivos_
_de continuidad del negocio_

[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.27, modificado. Nota 1 a la entrada eliminada.]


**3.6**
**Análisis de impacto del negocio**
_Proceso (3.40) de análisis del impacto (3.18) de una interrupción (3.12) en la organización (3.31)_


Nota 1 a la entrada: El resultado es una declaración y una justificación de los requisitos de continuidad del negocio
(3.3) (3.45).


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.29, modificada. Nota 1 a la entrada eliminada.]


**3.7**
**Competencia**
Capacidad de aplicar conocimientos y habilidades para lograr el objetivo deseado


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.44.]


**3.8**
**Conformidad**
Cumplimiento de un requisito (3.45)


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  10


**ISO/IEC 22301:2019**


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.45.]


**3.9**
**Consecuencia**
Resultado de un evento (3.16) que afecta a los objetivos (3.30)

Note 1 a la entrada: Una consecuencia puede ser cierta o incierta y puede tener efectos directos o indirectos
positivos o negativos sobre los objetivos.


Note 2 a la entrada: Consecuencias pueden ser expresadas cualitativa o cuantitativamente.
Note 3 a la entrada: Cualquier consecuencia puede escalar a través de efectos acumulativos.


**[FUENTE:** ISO 31000:2018, 3.6 **.]**


**3.10**
**Mejora continua**
Actividad recurrente (3.1) para mejorar el rendimiento (3.33)


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.48.]


**3.11**
**Acción correctiva**
Acción para eliminar la causa de una no conformidad (3.28) y para prevenir la recurrencia


Nota 1 a la entrada: En el caso de otros resultados indeseables, es necesario actuar para minimizar o eliminar las
causas y reducir el impacto (3.18) o prevenir la recurrencia. Tales acciones quedan fuera del concepto de "acción
correctiva" en el sentido de esta definición.


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.54.]


**3.12**
**Ruptura**
_incidente_ (3.19), ya sea anticipado o no anticipado, que cause una desviación negativa no planificada de la
entrega esperada de productos y servicios (3.41) de acuerdo con los objetivos (3.31) de una organización
(3.30)


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.70, modificado.]


**3.13**
**Información documentada**
_Información_ (3.20) requiere ser controlado y mantenido por una organización (3.31) y el medio en el que
está contenido


Nota 1 a la entrada: La información documentada puede estar en cualquier formato y en cualquier medio, y de
cualquier fuente. Nota 2 a la entrada: La información documentada puede referirse a: el sistema de gestión (3.25),
incluidos los procesos relacionados (3.40); información creada para que la organización funcione (documentación);
evidencia de los resultados obtenidos (registros (3.43)).


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.72.]


**3.14**
**Eficacia**
Medida en que se realizan las actividades planificadas (3.1) y se logran los resultados planificados


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.76.]


**3.15**
**Emergencia**
Suceso o evento repentino, urgente y generalmente inesperado (3.16) que requiere una acción inmediata.


Nota 1 a la entrada: Una emergencia suele ser una interrupción (3.12) o una condición que a menudo se puede
anticipar o preparar.


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  11


**ISO/IEC 22301:2019**


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.77.]

**3.16**
**Evento**
Ocurrencia o cambio de un conjunto particular de circunstancias


Nota 1 a la entrada: Un evento puede ser una o más ocurrencias y puede tener varias causas y varias consecuencias
(3.9).
Nota 2 a la entrada: Un evento también puede ser algo que se espera que no suceda, o algo que no se espera que
suceda.
Nota 3 a la entrada: un evento puede ser una fuente de riesgo.


[FUENTE: ISO 31000:2018, 3.5.]


**3.17**
**Ejercicio**
Proceso (3.40) para capacitar, evaluar, practicar y mejorar el desempeño (3.33) en una organización
(3.31)


Nota 1 a la entrada: Los ejercicios se pueden utilizar para validar políticas, planes, procedimientos (3.39),
capacitación (3.54), equipos y acuerdos entre organizaciones; aclarar y capacitar al personal (3.35) en roles y
responsabilidades; mejorar la coordinación y las comunicaciones entre organizaciones; identificar brechas en los
recursos; mejorar el desempeño individual e identificar oportunidades de mejora; y una oportunidad controlada
para practicar la improvisación. Un ejercicio no necesita la expectativa de aprobar o reprobar.
Nota 2 a la entrada: consulte también la prueba (3.52).


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.83, modificado, agregado "Un ejercicio no necesita una expectativa de aprobación

    - reprobación.’]


**3.18**
**Impacto**
Resultado de una interrupción (3.12) que afecta a los objetivos (3.30)


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.107, modificado.]


**3.19**
**Incidente**
Evento (3.16) que puede ser, o podría llevar a, una interrupción (3.12), pérdida, emergencia (3.15) o crisis.


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.111, modificada.]


**3.20**
**Información**
Datos procesados, organizados y correlacionados para producir significado


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.116.]


**3.21**
**Parte interesada**
Persona u organización (3.31) que puede afectar, verse afectada o percibirse a sí misma como afectada por una
decisión o actividad (3.1)


EJEMPLO Clientes, propietarios, personal (3.35), proveedores, banqueros, reguladores, sindicatos, socios o sociedad
que puede incluir competidores o grupos de presión opuestos.


Nota 1 a la entrada: un tomador de decisiones puede ser una parte interesada.
Nota 2 a la entrada: Las comunidades afectadas y las poblaciones locales se consideran partes interesadas
externas.


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.124, modificado. Se ha modificado el ejemplo. Se ha eliminado la nota 3 a
la entrada.]


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  12


**ISO/IEC 22301:2019**


**3.22**
**Auditoría interna**
_Auditoría (3.2) realizada por, o en nombre de, una organización (3.31) misma para la revisión (3.47) de la_
_dirección (3.24) y otros fines internos, y que puede formar la base para la auto declaración de conformidad_
_de una organización (3.8)._


Nota 1 a la entrada: En muchos casos, particularmente en organizaciones más pequeñas, la independencia puede
demostrarse por la ausencia de responsabilidad por la actividad (3.1) que se audita.


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.126.]


**3.23**
**Probabilidad**
Posibilidad de que ocurra algo


Nota 1 a la entrada: En la terminología de gestión de riesgos (3.50), la palabra "probabilidad" se utiliza para
referirse a la posibilidad de que algo suceda, ya sea definida, medida o determinada objetiva o subjetivamente,
cualitativa o cuantitativamente, y descrita utilizando términos generales o matemáticos. (como una probabilidad o
una frecuencia durante un período de tiempo determinado).
Nota 2 a la entrada: El término inglés "verosimilitud" no tiene un equivalente directo en algunos idiomas; en
cambio, a menudo se utiliza el equivalente del término "probabilidad". Sin embargo, en inglés, "probabilidad" a
menudo se interpreta de manera estricta como un término matemático. Por lo tanto, en la terminología de la
gestión de riesgos, "verosimilitud" se utiliza con la intención de que tenga la misma interpretación amplia que tiene
el término "probabilidad" en muchos idiomas además del inglés.


[FUENTE: ISO 31000:2018, 3.7.]


**3.24**
**Gestión**
Actividades coordinadas (3.1) para dirigir y controlar una organización (3.31)


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.135.]


**3.25**
**Sistema gestión**
Conjunto de elementos interrelacionados o que interactúan de una organización (3.31) para establecer
políticas (3.37) objetivos (3.30) y procesos (3.40) para lograr esos objetivos


Nota 1 a la entrada: Un sistema de gestión puede abordar una sola disciplina o varias disciplinas.
Nota 2 a la entrada: Los elementos del sistema incluyen la estructura de la organización, roles y responsabilidades,
planificación (3.36) y funcionamiento.
Nota 3 a la entrada: El alcance de un sistema de gestión puede incluir la totalidad de la organización, funciones
específicas e identificadas de la organización, secciones específicas e identificadas de la organización, o una o más
funciones en un grupo de organizaciones.


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.137. Nota 3 modificada para incluir "puede" en lugar de "puede".]


**3.26**
**Medición**
_Proceso (3.40) para determinar un valor_


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.143.]


**3.27**
**Monitoreo**
Determinar el estado de un sistema, un proceso (3.40) o una actividad (3.1)


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.147, modificado.]


**3.28**
**No conformidad**


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  13


**ISO/IEC 22301:2019**


Incumplimiento de un requisito (3.45)

**3.29**
**Objeto**
Entidad única y distinta que puede ser identificada


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.151.]


**3.30**
**Objetivo**
Resultado a alcanzar


Nota 1 a la entrada: un objetivo puede ser estratégico, táctico u operativo.
Nota 2 a la entrada: Los objetivos pueden relacionarse con diferentes disciplinas (como los objetivos financieros, de
salud y seguridad y medioambientales, y pueden aplicarse a diferentes niveles (como estratégico, de toda la
organización, proyecto, producto y proceso (3.40)).
Nota 3 a la entrada: Un objetivo puede expresarse de otras formas, p. Ej. como un resultado previsto, un propósito,
un criterio operativo, o mediante el uso de otras palabras con un significado similar (por ejemplo, objetivo, meta o
meta).
Nota 4 a la entrada: En el contexto de los sistemas de gestión de la continuidad del negocio (3.4), la organización
establece los objetivos de continuidad del negocio, de conformidad con la política de continuidad del negocio (3.37),
para lograr resultados específicos.


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.30. La nota 4 a la entrada ha sido modificada para reflejar BCMS.]


**3.31**
**Organización**
Persona o grupo de personas que tiene sus propias funciones con responsabilidades, autoridades y
relaciones para lograr sus objetivos (3.30)


Nota 1 a la entrada: a la entrada: El concepto de organización incluye, entre otros, comerciante individual, empresa,
corporación, firma, empresa, autoridad, sociedad, organización benéfica o institución, o parte o combinación de
estas, ya sea que estén incorporadas o no., público o privado.
Nota 2 a la entrada: Para organizaciones con más de una unidad operativa, una sola unidad operativa se puede
definir como organización.


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.31.]


**3.32**
**Subcontratar**
Hacer un arreglo en el que una organización externa (3.31) realiza parte de la función o proceso de una
organización (3.40)


Nota 1 a la entrada: a la entrada: Una organización externa está fuera del alcance del sistema de gestión (3.25),
aunque la función o proceso subcontratado está dentro del alcance.


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.160.]


**3.33**
**Rendimiento**
Resultado medible


Nota 1 a la entrada: El desempeño puede relacionarse con hallazgos cuantitativos o cualitativos.
Nota 2 a la entrada: El desempeño puede relacionarse con la gestión (3.24) de actividades (3.1), procesos (3.40),
productos y servicios (3.41), sistemas u organizaciones (3.31).


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.157, modificado-referencia a "productos y servicios".]


**3.34**
**Evaluación de rendimiento**


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  14


**ISO/IEC 22301:2019**


_Proceso (3.40) para determinar resultados medibles contra los criterios establecidos_


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.168, modificada, agregada "contra los criterios establecidos", "para
determinar, en lugar de" para determinar ".]

**3.35**
**Personal**
Personas que trabajan para y bajo el control de la organización (3.31)


Nota 1 a la entrada: El concepto de personal incluye, entre otros, empleados, personal a tiempo parcial y personal
de la agencia.


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.169.]


**3.36**
**Planificación**
Parte de la gestión (3.24) centrada en establecer objetivos de continuidad del negocio (3.3) (3.30) y
especificar los procesos operativos necesarios (3.30) y los recursos relacionados para cumplir con los
objetivos de continuidad del negocio


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.170, modificada para reflejar la "continuidad del negocio".]


**3.37**
**Política**
Intenciones y dirección de una organización (3.31), expresadas formalmente por su alta dirección (3.53)


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.171, modificada para incluir una coma].


**3.38**
**Actividad priorizada**
Actividad (3.1) a la que se le da urgencia con el fin de evitar impactos inaceptables para el negocio
durante una disrupción (3.12)


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.176, modificado.]


**3.39**
**Procedimiento**
Forma específica de llevar a cabo una actividad (3.1) o un proceso (3.40)


Nota 1 a la entrada: Los procedimientos pueden estar documentados o no.
Nota 2 a la entrada: Cuando un procedimiento está documentado, el término "procedimiento escrito" o
"procedimiento documentado" se utiliza con frecuencia. El documento que contiene un procedimiento puede
denominarse "documento de procedimiento".


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.179.]


**3.40**
**Proceso**
Conjunto de actividades interrelacionadas o que interactúan (3.1) que transforma las entradas en salidas


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.180, modificado.]

**3.41**
**Producto o servicio**
Producto o resultado proporcionado por una organización (3.31) a las partes interesadas (3.21)
EJEMPLO Artículos manufacturados, seguro de automóvil, enfermería comunitaria
Nota 1 a la entrada:

[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.181, modificado.]
**3.42**


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  15


**ISO/IEC 22301:2019**


**Protección**
Medidas que protegen y permiten a una organización (3.31) prevenir o reducir el impacto (3.18) de una
interrupción potencial (3.12)


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.182.]


**3.43**
**Registro**
Documento que indica los resultados obtenidos o que proporciona evidencia de las actividades (3.1)
realizadas.


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.186.]


**3.44**
**Recuperación**
Restauración y mejora, cuando corresponda, de las operaciones, instalaciones, medios de vida o
condiciones de vida de las organizaciones afectadas (3.31), incluidos los esfuerzos para reducir los
factores de riesgo (3.48)


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.187.]


**3.45**
**Requisito**
Necesidad o expectativa que se declara, generalmente implícita u obligatoria


Nota 1 a la entrada: "Generalmente implícito" significa que es costumbre o práctica común para la organización
(3.31) y partes interesadas (3.21) que la necesidad o expectativa bajo consideración está implícita.
Nota 2 a la entrada: Un requisito especificado es aquel que se establece, por ejemplo, en la información
documentada (3.13).


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.190.]


**3.46**
**Resiliencia**
Capacidad para absorber y adaptarse en un entorno cambiante


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.192.]


**3.47**
**Revisión**
Actividad (3.1) realizada para determinar la idoneidad, adecuación y eficacia (3.14) del sistema de gestión
(3.25) y sus elementos componentes para lograr los objetivos establecidos (3.30)


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.197.]


**3.48**
**Riesgo**
Efecto de la incertidumbre sobre los objetivos (3.30)


Nota 1 a la entrada: Un efecto es una desviación del esperado: puede ser positivo, negativo o ambos, y puede
abordar, crear o dar lugar a oportunidades y amenazas.
Nota 2 a la entrada: Los objetivos pueden tener diferentes aspectos, categorías y categorías y se pueden aplicar en
niveles diferentes.
Nota 3 a la entrada: El riesgo generalmente se expresa en términos de fuentes de riesgo, eventos potenciales (3.16),
sus consecuencias (3.9) y su probabilidad (3.23).

[FUENTE: ISO 31000: 2018, 3.1]
**3.49**
**Evaluación de riesgos**


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  16


**ISO/IEC 22301:2019**


Proceso general (3.40) de identificación de riesgos, análisis de riesgos y evaluación de riesgos
Nota 1 a la entrada: La evaluación de riesgos se describe en detalle en ISO 31000: 2018.


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.203, modificado - La nota 1 a la entrada ha sido modificada.]


**3.50**
**Gestión de riesgos**
Actividades coordinadas (3.1) para dirigir y controlar una organización (3.31) con respecto al riesgo


[FUENTE: ISO 31000: 2018, 3.2]


**3.51**
**Cadena de suministro**
Relación bidireccional de organizaciones (3.31), personas, procesos (3.40), logística, información (3.20),
tecnología y recursos involucrados en las actividades (3.1) y la creación de valor a partir del
abastecimiento de materiales a través de la entrega de productos y servicios (3.41)


Nota 1 a la entrada: La cadena de suministro puede incluir proveedores, subcontratistas, instalaciones de
fabricación, logística, proveedores, centros de distribución interna, distribuidores, mayoristas y otras entidades que
conducen al usuario final.


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.251, modificado a "productos y servicios"]


**3.52**
**Prueba**
Tipo de ejercicio único y particular (3.17) que incorpora la expectativa de un elemento de aprobación o
reprobación dentro de la meta u objetivos (3.30) del ejercicio que se está planificando.


Nota 1 a la entrada: Los términos "prueba" y "prueba" no son lo mismo que "ejercicio" y "ejercicio".


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.257.]


**3.53**
**Alta gerencia**
Persona o grupo de personas que dirige y controla una organización (3.31) al más alto nivel.


Nota 1 a la entrada: La alta dirección tiene el poder de delegar autoridad y proporcionar recursos dentro de la
organización.
Nota 2 a la entrada: Si el alcance del sistema de gestión (3.25) cubre solo una parte de una organización, entonces
arriba gestión se refiere a aquellos que dirigen y controlan esa parte de la organización.


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.263, modificada. Se han eliminado las notas 3, 4 y 5 de la entrada.]


**3.54**
**Capacitación**
Actividades (3.1) diseñadas para facilitar el aprendizaje y desarrollo de conocimientos, habilidades y
habilidades, y para mejorar el desempeño (3.33) de tareas o roles específicos


[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.265.]


**3.55**
**Verificación**
Confirmación, mediante la aportación de pruebas, de que se han cumplido los requisitos
especificados (3.45)

[FUENTE: ISO 22300: 2018, 3.272.]

**3.56**
**Ambiente de trabajo**


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  17


**ISO/IEC 22301:2019**


Conjunto de condiciones bajo las cuales se realiza el trabajo


Nota 1 a la entrada: Las condiciones incluyen factores físicos, sociales, psicológicos y ambientales (como
temperatura, esquemas de reconocimiento, ergonomía y composición atmosférica).


[FUENTE: ISO 22300:2018, 3.276.]

**4** **Contexto de la organización**


**4.1 Comprensión de la organización y su contexto.**


La organización debe determinar los problemas externos e internos que sean relevantes para su
propósito y que afecten su capacidad para lograr los resultados previstos de su BCMS


NOTA: Estos problemas estarán influenciados por los objetivos generales de la organización, sus productos y
servicios y la cantidad y tipo de riesgo que puede o no tomar.

**4.2 Comprender las necesidades y expectativas de las partes interesadas**

4.2.1 General


Al establecer su BCMS, la organización debe determinar:


a) las partes interesadas que sean relevantes para el BCMS;


b) los requisitos de estos interesados.


4.2.2 Requisitos legales y reglamentarios


La organización debe:


a) implementar y mantener un proceso para identificar, tener acceso y evaluar los requisitos legales y

regulatorios aplicables relacionados con la continuidad de sus productos y servicios, procesos,
actividades y recursos, así como los intereses de las partes interesadas relevantes;


b) asegurarse de que estos requisitos legales, reglamentarios y de otro tipo aplicables se tengan en cuenta

en implementar y mantener su BCMS;


c) documentar esta información y mantenerla actualizada.


**4.3** **Determinar el alcance del sistema de gestión de la continuidad del negocio.**

4.3.1 General


La organización debe determinar los límites y la aplicabilidad del BCMS para establecer su alcance.
Al determinar este alcance, la organización debe considerar:


a) las cuestiones externas e internas mencionadas en 4.1;


b) los requisitos mencionados en 4.2.


El alcance debe estar disponible como información documentada.


4.3.2 Alcance del BCMS


La organización debe:


a) considerar su misión, metas y obligaciones internas y externas;


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  18


**ISO/IEC 22301:2019**


b) establecer las partes de la organización que se incluirán en el BCMS, teniendo en cuenta su (s)

ubicación (es), tamaño, naturaleza y complejidad;


c) identificar los productos y servicios y sus procesos, actividades y recursos relacionados que se

incluido en el BCMS;


d) tener en cuenta las necesidades de las partes interesadas.

Al definir el alcance, la organización debe documentar y explicar las exclusiones; Cualquiera de dichas
exclusiones no afectará la capacidad y responsabilidad de la organización para proporcionar continuidad
comercial, según lo determine el análisis de impacto comercial o la evaluación de riesgos y los requisitos
legales o reglamentarios aplicables.

**4.4 Sistema de gestión de continuidad del negocio**

La organización debe establecer, implementar, mantener y mejorar continuamente un BCMS, incluidos los
procesos necesarios y sus interacciones, de acuerdo con los requisitos de este documento.


**5** **Liderazgo**

**5.1 Liderazgo y compromiso**


La alta dirección debe demostrar liderazgo y compromiso con respecto al BCMS al:


a) asegurar que se establezcan la política de continuidad del negocio y los objetivos de continuidad del

negocio y son compatibles con la dirección estratégica de la organización;


b) asegurar la integración de los requisitos del BCMS en los procesos comerciales de la organización;


c) asegurar que los recursos necesarios para el BCMS estén disponibles;


d) comunicar la importancia de una continuidad comercial efectiva y cumplir con los requisitos del BCMS;


e) asegurar que el BCMS logre los resultados previstos;


f) dirigir y apoyar a las personas para que contribuyan a la eficacia del BCMS;


g) apoyar otros roles de gestión relevantes para demostrar su liderazgo y compromiso como

se aplica a sus áreas de responsabilidad;


h) promover la mejora continua.


NOTA: La referencia a “negocios” en este documento puede interpretarse de manera amplia en el sentido de aquellas
actividades que son fundamentales para los propósitos de la existencia de la organización.


**5.2** **Política**

5.2.1 La alta dirección debe establecer una política de continuidad del negocio que:


a) es apropiado para el propósito de la organización;


b) proporciona un marco para establecer los objetivos de continuidad del negocio;


c) incluye el compromiso de satisfacer los requisitos aplicables;


d) incluye un compromiso con la mejora continua del BCMS.


5.2.2 La política de continuidad del negocio deberá:


a) estar disponible como información documentada;


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  19


**ISO/IEC 22301:2019**


b) comunicarse dentro de la organización;


c) estar disponible para las partes interesadas, según corresponda.

**5.3 Funciones, responsabilidades y autoridades organizativas**


La alta dirección debe asegurarse de que las responsabilidades y autoridades para los roles relevantes se
asignen y se comuniquen dentro de la organización.


La alta dirección debe asignar la responsabilidad y autoridad para:


a) asegurarse de que el BCMS cumpla con los requisitos de este documento;


b) informar sobre el desempeño del BCMS a la alta dirección.


**6** **Planificación**

**6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades**


Al planificar el BCMS, la organización debe considerar las cuestiones a las que se hace referencia en 4.1 y
los requisitos mencionados en 4.2 y determinar los riesgos y oportunidades que deben abordarse para:


a) dar seguridad de que el sistema de gestión puede lograr los resultados previstos;


b) prevenir o reducir efectos no deseados;


c) lograr una mejora continua.


La organización debe planificar:


a) acciones para abordar estos riesgos y oportunidades,


b) cómo:


1) integrar e implementar las acciones en sus procesos BCMS (ver 8.1),


2) evaluar la efectividad de estas acciones (ver 9.1).


NOTA: los riesgos y oportunidades en esta sub-cláusula se relacionan con la efectividad del sistema de
gestión. Riesgos relacionados con la interrupción del negocio se tratan en 8.2


**6.2** **Objetivos de continuidad del negocio y planificación para alcanzarlos.**


6.2.1 La organización debe establecer objetivos de continuidad del negocio en las funciones y niveles

relevantes.


Los objetivos de continuidad del negocio deberán:


a) ser coherente con la política de continuidad del negocio;


b) ser medible (si es posible);


c) tener en cuenta los requisitos aplicables;


d) ser monitoreado;


e) ser comunicada;


f) Actualizarse según corresponda.
La organización debe conservar información documentada sobre los objetivos de continuidad del negocio.


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  20


**ISO/IEC 22301:2019**


6.2.2 Al planificar cómo lograr sus objetivos de continuidad del negocio, la organización debe
determinar:


a) qué se hará;


b) qué recursos se requerirán;


c) quién será responsable;


d) cuando se completará;


e) cómo se evaluarán los resultados.

**6.3 Planificación de cambios al BCMS**


Cuando la organización determina la necesidad de cambios en el BCMS, incluidos los identificados en
cláusula 10 mejora, los cambios se llevarán a cabo de manera planificada. La organización debe
considerar:


a) el propósito de los cambios y sus posibles consecuencias;


b) la integridad del BCMS;


c) la disponibilidad de recursos;


d) la asignación o reasignación de responsabilidades y autoridades.


**7** **Soporte**

**7.1 Recursos**


La organización debe determinar y proporcionar los recursos necesarios para el establecimiento,
implementación, mantenimiento y mejora continua del BCMS.

**7.2 Competencia**


La organización debe:


a) determinar la competencia necesaria de la (s) persona (s) que realizan el trabajo bajo su control que

afecta su desempeño en la continuidad del negocio;


b) asegurarse de que estas personas sean competentes sobre la base de una educación, formación o

experiencia;


c) en su caso, tomar acciones para adquirir la competencia necesaria y evaluar la efectividad de las

acciones tomadas;


d) conservar la información documentada adecuada como prueba de competencia.


NOTA: Las acciones aplicables pueden incluir, por ejemplo: la provisión de capacitación, la tutoría o la reasignación
de personas actualmente empleadas; o la contratación o contratación de persona


**7.3 Conciencia**


Las personas que realicen trabajos bajo el control de la organización deberán conocer:


a) la política de continuidad del negocio;


b) su contribución a la eficacia del BCMS, incluidos los beneficios de un mejor desempeño en la

continuidad del negocio;


c) las implicaciones de no cumplir con los requisitos del BCMS;


d) su propio rol y responsabilidades antes, durante y después de las interrupciones.


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  21


**ISO/IEC 22301:2019**


**7.4 Comunicación**


La organización debe determinar las comunicaciones internas y externas relevantes para el BCMS,

incluso:


a) sobre lo que comunicará;


b) cuando comunicarse;


c) con quién comunicarse;


d) cómo comunicarse;


e) quién se comunicará.


**7.5** **Información documentada**


7.5.1 General


El BCMS de la organización debe incluir:


a) información documentada requerida por este documento;


b) información documentada determinada por la organización como necesaria para la eficacia del BCMS.


NOTA: El alcance de la información documentada para un BCMS puede diferir de una organización a otra debido a: el

tamaño de la organización y su tipo de productos y servicios, procesos, actividades y recursos; la complejidad de los
procesos y sus interacciones; la competencia de las personas.


7.5.2 Creación y actualización


Al crear y actualizar información documentada, la organización debe asegurarse de que sea apropiado:


a) identificación y descripción (por ejemplo, título, fecha, autor o número de referencia);


b) formato (por ejemplo, idioma, versión de software, gráficos) y medios (por ejemplo, papel,

electrónico),


c) revisión y aprobación de idoneidad y adecuación


7.5.3 Control de información documentada


7.5.3.1 La información documentada requerida por el BCMS y por este documento se controlará para


garantizar:


a) está disponible y es adecuado para su uso, donde y cuando se necesite;


b) está adecuadamente protegido (por ejemplo, contra la pérdida de confidencialidad, uso indebido o

pérdida de integridad).


7.5.3.2 Para el control de la información documentada, la organización debe abordar las siguientes
actividades, según corresponda:


a) distribución, acceso, recuperación y uso;


b) almacenamiento y conservación, incluida la preservación de la legibilidad;


c) control de cambios (por ejemplo, control de versiones);


d) retención y disposición.


La información documentada de origen externo que la organización determine que es necesaria para la
planificación y operación del BCMS deberá identificarse, según corresponda, y controlarse.


NOTA El acceso puede implicar una decisión con respecto al permiso para ver solo la información documentada, o
el permiso y la autoridad para ver y cambiar la información documentada.


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  22


**ISO/IEC 22301:2019**


**8** **Operación**


**8.1. Planificación y control operacional**


La organización debe planificar, implementar y controlar los procesos necesarios para cumplir con los
requisitos e implementar las acciones determinadas en 6.1, mediante:


a) establecer criterios para los procesos;


b) implementar el control de los procesos de acuerdo con los criterios;


c) mantener la información documentada en la medida necesaria para tener confianza en que los

procesos se han llevado a cabo según lo previsto.


La organización debe controlar los cambios planificados y revisar las consecuencias de los cambios no
deseados, tomando medidas para mitigar cualquier efecto adverso, según sea necesario.


La organización debe asegurarse de que los procesos subcontratados y la cadena de suministro estén
controlados.


**8.2** **Análisis de impacto del negocio y evaluación de riesgos**


8.2.1 General

La organización debe implementar y mantener un proceso para analizar el impacto comercial y evaluar
los riesgos de interrupción que establezca el contexto, defina criterios y evalúe el impacto potencial de
una interrupción.


NOTA: La organización determina el orden en el que se realizan el análisis de impacto empresarial y la evaluación
de riesgos realizados.

**8.2.2 Análisis de Impacto del Negocio**


La organización debe implementar y mantener un proceso para determinar las prioridades y requisitos de
continuidad del negocio que:


a) define categorías de impacto y criterios relevantes para el contexto de la organización;


b) utiliza estas categorías y criterios de impacto para medir el impacto;


c) identifica actividades que apoyan la provisión de productos y servicios;


d) analiza los impactos a lo largo del tiempo resultantes de la interrupción de estas actividades;


e) identifica el tiempo dentro del cual los impactos de no reanudar las actividades serían inaceptables

a la organización;


NOTA: Esto puede denominarse período máximo tolerable de interrupción (MTPD).


f) establece plazos prioritarios dentro del tiempo identificado en e) anterior para reanudar las actividades

interrumpidas a una capacidad mínima aceptable especificada;


NOTA: Esto puede denominarse objetivo de tiempo de recuperación (RTO).


g) utiliza los impactos comerciales para identificar actividades priorizadas;


h) determina qué recursos se necesitan para apoyar las actividades priorizadas;


i) determina las dependencias e interdependencias de las actividades priorizadas.


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  23


**ISO/IEC 22301:2019**


NOTA: Los socios externos podrían considerarse de acuerdo con ISO 22318.

**8.2.3 Evaluación de riesgos**


La organización debe implementar y mantener un proceso de evaluación de riesgos sistemático.


NOTA Este proceso se puede realizar de acuerdo con ISO 31000.


La organización debe:


a) identificar los riesgos de interrupción de las actividades priorizadas de la organización y de su apoyo


b) recursos;


c) analizar sistemáticamente los riesgos de interrupción;


d) evaluar los riesgos de alteración que requieran tratamiento.


NOTA Los riesgos en esta sub-cláusula se relacionan con la interrupción del negocio. Riesgos y oportunidades
relacionados con la eficacia del sistema de gestión se tratan en 6.1.


**8.3** **Estrategias y soluciones de continuidad del negocio**

8.3.1 General


La organización debe identificar y seleccionar estrategias de continuidad del negocio basadas en los
resultados del análisis de impacto empresarial y la evaluación de riesgos. Las estrategias de continuidad
del negocio estarán compuestas por una o más soluciones.


8.3.2 Identificación y selección de estrategias y soluciones


La organización debe identificar y seleccionar las estrategias y soluciones adecuadas para la continuidad
del negocio, teniendo en cuenta sus costos asociados para:


a) responder a las interrupciones;


b) continuar y recuperar las actividades priorizadas y sus recursos requeridos para cumplir con la

entrega de productos y servicios a la capacidad acordada a lo largo del tiempo.


Para las actividades priorizadas, la organización debe identificar y seleccionar estrategias y soluciones
considerando los objetivos de continuidad del negocio y la cantidad y el tipo de riesgo que la
organización puede o no asumir que:


a) reducir la probabilidad de interrupciones;
b) acortar el período de interrupción;
c) limitar el impacto de la interrupción en los productos y servicios de la organización.


8.3.3Requerimientos de recursos
La organización debe determinar los requisitos de recursos para implementar las soluciones de
continuidad del negocio seleccionadas. Los tipos de recursos considerados incluirán pero no se limitarán
a:
a) personas;
b) información y datos;
c) infraestructura física como edificios, lugares de trabajo u otras instalaciones y servicios públicos

asociados;
d) equipos y consumibles;


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  24


**ISO/IEC 22301:2019**


e) sistemas de tecnología de la información y las comunicaciones (TIC);
f) transporte;
g) finanzas;
h) socios y proveedores.


8.3.4 Implementación de soluciones


La organización debe implementar soluciones de continuidad del negocio seleccionadas para que
puedan activarse cuando sea necesario.


**8.4 Planes y procedimientos de continuidad del negocio**


8.4.1 General


La organización debe implementar y mantener una estructura que permita la advertencia y la
comunicación oportunas a las partes interesadas relevantes y proporcionar planes y procedimientos para
administrar la organización durante una interrupción. Los planes y procedimientos se utilizarán cuando
sea necesario para ejecutar soluciones de continuidad del negocio.
NOTA Existen diferentes tipos de procedimientos que comprenden los planes de continuidad del negocio.


Los procedimientos deberán:


a) sea específico con respecto a los pasos inmediatos que se deben tomar durante una interrupción;

b) ser flexible para responder a las cambiantes condiciones internas y externas de una interrupción;


c) centrarse en el impacto de los incidentes que potencialmente conducen a una interrupción;


d) ser eficaz para minimizar el impacto mediante la implementación de soluciones apropiadas;


e) asignar roles y responsabilidades para las tareas dentro de él.


8.4.2 Estructura de respuesta


La organización debe implementar y mantener una estructura que identifique uno o más equipos
responsables para responder a las interrupciones.


Los roles y responsabilidades de cada equipo y las relaciones entre los equipos deben estar claramente
establecidos.


En conjunto, los equipos estarán preparados para:


a) evaluar la naturaleza y el alcance de una interrupción y su impacto potencial;


b) evaluar el impacto frente a umbrales predefinidos que justifican el inicio de una respuesta formal;


c) activar una respuesta apropiada de continuidad del negocio;


d) planificar las acciones que deben emprenderse;


e) establecer prioridades (utilizando la seguridad humana como primera prioridad);


f) monitorear los efectos de la interrupción y la respuesta de la organización;


g) activar las soluciones de continuidad del negocio;


h) comunicarse con las partes interesadas pertinentes, las autoridades y los medios de comunicación.


Para cada equipo habrá:


a) personal identificado y sus asociados con la responsabilidad, autoridad y competencia necesarias


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  25


**ISO/IEC 22301:2019**


para desempeñar su función designada;


b) procedimientos documentados para guiar sus acciones (ver 8.4.4) incluyendo aquellos para
la activación, operación, coordinación y comunicación de la respuesta.


8.4.3 Advertencia y comunicación

8.4.3.1 La organización debe documentar y mantener procedimientos para:


a) comunicarse interna y externamente con las partes interesadas relevantes, incluyendo qué, cuándo,

con quién y cómo comunicarse;


NOTA: La organización puede documentar y mantener procedimientos sobre cómo y bajo qué
circunstancias la organización se comunica con los empleados y sus contactos de emergencia.


b) recibir, documentar y responder a las comunicaciones de las partes interesadas, incluido

cualquier sistema de aviso de riesgos nacional o regional o equivalente;


c) garantizar la disponibilidad de los medios de comunicación durante una interrupción;


d) facilitar la comunicación estructurada con los servicios de emergencia;

e) detalles de la respuesta de la organización a los medios de comunicación después de un incidente,
incluida una estrategia de comunicación;


f) registrar los detalles de la interrupción, las acciones y las decisiones tomadas.


8.4.3.2 Cuando sea aplicable, también se considerará e implementará lo siguiente:


a) alertar a las partes interesadas potencialmente afectadas por una interrupción real o inminente;


b) asegurar la adecuada coordinación y comunicación entre múltiples organizaciones de respuesta;


Los procedimientos de comunicación y advertencia se deben aplicar como parte del programa de
ejercicios de la organización mencionado en 8.5.


8.4.4 Planes de continuidad del negocio


8.4.4.1 Los planes de continuidad del negocio deben proporcionar orientación e información que
ayudarán a los equipos a responder a una interrupción y ayudarán a la organización con la respuesta y la
recuperación.


En conjunto, los planes de continuidad del negocio deberán contener:


a) detalles de las acciones que los equipos tomarán para continuar o recuperar actividades
priorizadas dentro de plazos predeterminados y monitorear los efectos de la interrupción y la
respuesta de la organización a la misma;


b) referencia al umbral y proceso predefinidos para activar la respuesta;


c) procedimientos para permitir la entrega de productos y servicios a la capacidad acordada a las
partes interesadas;


d) detalles para gestionar las consecuencias inmediatas de una interrupción teniendo debidamente en
cuenta:


1) el bienestar de las personas;


2) prevención de una mayor pérdida o indisponibilidad de las actividades priorizadas;


3) protección del medio ambiente;


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  26


**ISO/IEC 22301:2019**


e) un proceso para retirarse una vez finalizado el incidente.


8.4.4.2 Cada plan debe incluir:


a) propósito y alcance, y objetivos;


b) roles, responsabilidades del equipo que implementará el plan;


c) acciones y recursos para implementar las soluciones;


d) información de apoyo necesaria para activar (incluidos los criterios de activación), operar,
coordinar y comunicar las acciones del equipo;


e) interdependencias internas y externas;


f) requisitos de recursos;


g) los requisitos de información.


Cada plan será utilizable y estará disponible en el momento y lugar en que se requiera.


8.4.5 Recuperación

La organización debe tener procesos documentados para restaurar y devolver las actividades
comerciales de las medidas temporales adoptadas para respaldar los requisitos comerciales normales
durante y después de una interrupción.


**8.5** **Programa de ejercicios**

La organización debe implementar y mantener un programa de ejercicios y pruebas para validar
con el tiempo la efectividad de sus estrategias y soluciones de continuidad del negocio.


La organización debe realizar ejercicios y pruebas que:


a) son consistentes con sus objetivos de continuidad del negocio;


b) se basan en escenarios apropiados que están bien planificados con metas y objetivos claramente
definidos;


c) desarrollar el trabajo en equipo, la competencia, la confianza y el conocimiento para aquellos que
tienen roles que desempeñar en relación con las interrupciones;


d) en conjunto a lo largo del tiempo, validar la totalidad de sus estrategias de continuidad del negocio;


e) producir informes posteriores al ejercicio formalizados que contengan resultados, recomendaciones
y acciones para implementar mejoras;


f) se revisan en el contexto de promover la mejora continua;


g) se realizan a intervalos planificados y cuando hay cambios significativos dentro de la
organización o el contexto en el que opera.
La organización debe actuar sobre los resultados de su ejercicio y prueba para implementar cambios y
mejoras.

**9** **Evaluación de desempeño**


**9.1** **Seguimiento, medición, análisis y evaluación**


9.1.1 General


La organización debe determinar:


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  27


**ISO/IEC 22301:2019**


a) qué se necesita monitorear y medir;


b) los métodos de seguimiento, medición, análisis y evaluación, según corresponda, para asegurar
resultados válidos;


c) cuando y quién debe realizar el seguimiento y la medición;


d) cuando y quién debe analizar y evaluar los resultados del seguimiento y la medición.


La organización debe conservar la información documentada apropiada como evidencia de los
resultados. La organización debe evaluar el desempeño del BCMS y la efectividad del BCMS.


9.1.2 Evaluación de planes, procedimientos y capacidades de continuidad del negocio.


La organización debe evaluar la idoneidad, adecuación y eficacia de sus planes, procedimientos y
capacidades de continuidad del negocio.


Estas evaluaciones se realizarán mediante revisiones periódicas, análisis, ejercicios, pruebas, postincidente, informes y evaluaciones de desempeño.


La organización debe evaluar periódicamente el cumplimiento de los requisitos legales y reglamentarios
aplicables, las mejores prácticas de la industria y el cumplimiento de su propia política y objetivos de
continuidad del negocio.


La organización debe realizar evaluaciones a intervalos planificados después de un incidente o
activación y cuando ocurran cambios significativos se actualizará de manera oportuna.


**9.2 Auditoría interna**

9.2.1 La organización debe realizar auditorías internas a intervalos planificados para proporcionar
información sobre si el BCMS:


a) se ajusta a:


1) los propios requisitos de la organización para su BCMS,


2) los requisitos de este documento;


b) se implementa y mantiene de manera efectiva.


9.2.2 La organización debe:


a) planificar, establecer, implementar y mantener (un) programa (s) de auditoría, incluida la frecuencia,
los métodos, las responsabilidades, los requisitos de planificación y los informes. El programa o
programas de auditoría deberán tener en cuenta la importancia de los procesos en cuestión y los
resultados de auditorías anteriores;


b) definir los criterios de auditoría y el alcance de cada auditoría;


c) seleccionar auditores y realizar auditorías para asegurar la objetividad y la imparcialidad del proceso
de auditoría;


d) asegurarse de que los resultados de las auditorías se informen a la dirección pertinente;


e) conservar información documentada como evidencia de la implementación del programa de auditoría
y los resultados de la auditoría.


**9.3** **Revisión de gestión**


9.3.1General


La alta dirección debe revisar el BCMS de la organización, a intervalos planificados, para asegurar su
continuidad, idoneidad, adecuación y eficacia.


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  28


**ISO/IEC 22301:2019**


9.3.2 Entrada de revisión por la dirección


La revisión por la dirección debe incluir la consideración de:


a) el estado de las acciones de las revisiones por la dirección anteriores;


b) cambios en asuntos externos e internos que son relevantes para el BCMS;


c) información sobre el desempeño de la continuidad del negocio, incluidas las tendencias en:


1) no conformidades y acciones correctivas;


2) seguimiento y medición de los resultados de la evaluación;


3) resultados de la auditoría;


d) comentarios de las partes interesadas;


e) la necesidad de cambios en el BCMS, incluida la política y los objetivos;


f) procedimientos y recursos que podrían utilizarse en la organización para mejorar el desempeño y la

eficacia del BCMS;


g) información del BIA y evaluación de riesgos;


h) riesgos o cuestiones que no se abordan adecuadamente en ninguna evaluación de riesgos anterior;


i) resultados de ejercicios y pruebas;


j) lecciones aprendidas y acciones derivadas de cuasi accidentes e interrupciones;


k) oportunidades de mejora continua.


9.3.3 Salida de la revisión por la dirección


9.3.3.1 Los resultados de la revisión por la dirección deben incluir decisiones relacionadas con
oportunidades de mejora continua y la posible necesidad de cambios en el BCMS para mejorar su
eficiencia y eficacia e incluir lo siguiente:


a) variaciones del alcance del BCMS;


b) actualización del análisis de impacto comercial, evaluación de riesgos, estrategias y soluciones de
continuidad comercial y planes de continuidad comercial;


c) modificación de procedimientos y controles para responder a problemas internos o externos que
puedan afectar el BCMS;


d) cómo se medirá la eficacia de los controles.


9.3.3.2 La organización debe retener información documentada como evidencia de los resultados de las

revisiones por la dirección y:


a) comunicar los resultados de la revisión por la dirección a las partes interesadas pertinentes;


b) tomar las medidas adecuadas en relación con esos resultados.


**10** **Mejora**


**10.1** **No conformidad y acción correctiva**


10.1.1.1 Cuando ocurre una no conformidad, la organización debe:


a) reaccionar ante la no conformidad y, según corresponda:


1) tomar medidas para controlarlo y corregirlo;


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  29


**ISO/IEC 22301:2019**


2) lidiar con las consecuencias.


b) evaluar la necesidad de acción para eliminar las causas de la no conformidad a fin de que no se repita
ni ocurra en otro lugar, mediante:


1) revisión de la no conformidad;


2) determinar las causas de la no conformidad;


3) determinar si existen no conformidades similares o si podrían ocurrir potencialmente;


c) implementar cualquier acción necesaria;


d) revisar la efectividad de cualquier acción correctiva tomada;


e) realizar cambios en el BCMS, si es necesario.
Las acciones correctivas deben ser apropiadas a los efectos de las no conformidades encontradas.


10.1.2 La organización debe retener información documentada como evidencia de:


a) la naturaleza de las no conformidades y cualquier acción posterior tomada;


b) los resultados de cualquier acción correctiva.

**10.2** **Mejora continua**


La organización debe mejorar continuamente la idoneidad, adecuación o eficacia del BCMS.


La organización debe considerar los resultados del análisis y la evaluación, y los resultados de la revisión
por la dirección, para determinar si hay necesidades u oportunidades que deben abordarse como parte
de la mejora continua.
NOTA: La organización puede utilizar los procesos del BCMS tales como liderazgo, planificación y desempeño,
evaluación, para lograr la mejora.


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  30


**ISO/IEC 22301:2019**

### **Bibliografía**


_[1]_ ISO 9001, _Sistemas de gestión de la calidad — Requisitos_


_[2]_ ISO 14001, _Sistema de gestión ambiental — Requisitos con orientación para su uso_


_[3]_ ISO 19011, _Directrices para auditar sistemas de gestión_


_[4]_ ISO/IEC/TS 17021-6, _Evaluación de la conformidad — Requisitos para los organismos que_
_realizan auditorías y certificaciones de sistemas de gestión — Parte 6: Requisitos de competencia_
_para la auditoría y certificación de los sistemas de gestión de la continuidad del negocio_


_[5]_ ISO/IEC 20000-1, _Tecnologías de la información — Gestión de servicios — Parte 1: Requisitos_
_del sistema de gestión de servicios_


_[6]_ ISO 22300, _Seguridad y resiliencia — Vocabulario_


_[7]_ ISO/IEC 27001, _Tecnologías de la información — Técnicas de seguridad — Sistema de_
_gestión de seguridad de la información — Requisitos_


_[8]_ ISO/IEC 27031, _Tecnologías de la información — Técnicas de seguridad — Directrices para la_
_preparación de la tecnología de la información y las comunicaciones para la continuidad del_
_negocio_


_[9]_ ISO 28000, _Especificación para sistemas de gestión de seguridad para la cadena de suministro_


_[10]_ ISO 31000, _Gestión de riesgos — Guías_


_[11]_ ISO/IEC 31010, _Gestión de riesgos — Técnicas de evaluación de riesgos_


_[12]_ SI 24001, _Sistemas de gestión de seguridad y continuidad — Requisitos y orientación para su uso,_
_Instituto de Normas de Israel_


_[13]_ NFPA 1600, _Estándar sobre gestión de desastres / emergencias y programas de continuidad comercial,_
_Asociación Nacional de Protección contra Incendios (USA)_


_[14]_ _Directriz para la redacción del plan de continuidad del negocio. Ministerio de Economía, Comercio e_
_Industria, Japón, 2005_


_[15]_ _Directriz de continuidad empresarial_, _Consejo Central de Gestión de Desastres, Oficina del Gabinete,_
_Gobierno de Japón, 2005_


_[16]_ ANSI/ASIS SPC. – 2011, Auditoría de sistemas de gestión: Riesgo, _Resiliencia: Seguridad, y_
_Continuidad_

_–Guía de aplicación_


_[17]_ ANSI/ASIS/BSI BCM.01, _Sistema de gestión de continuidad del negocio: Requisitos y_
_orientación para su uso_


© ISO 2019 – Derechos reservados                                                                                                  31