---
title: "Contenido"
sidebar_label: "Contenido"
responsable: "Director General"
clasificacion: "USO INTERNO"
fecha_revision: "2026-03-15"
idioma: "es"
tags:
  - auditoria
  - calidad
  - english
  - evaluacion
  - iso-13485
  - registros
  - revision-direccion
---

INFORME DE REVISION DEL

SISTEMA DE GESTION DE CALIDAD POR LA DIRECCIÓN

2024










Función:
Elaborado por:
Revisado por:
Aprobado por:




Departamento:
Garantía de Calidad
Dirección
Dirección


Nombre:
Iván Pérez
Fernando Pozo
Carlos Zúñiga


Firma:





Fecha:
07/01/2025
08/01/2025
08/01/2025













**HISTORIAL DEL DOCUMENTO**




**VERSIÓN**
**CAUSAS DE LA MODIFICACIÓN**
**FECHA**
**SUSTITUYE A (Código, Revisión)**


01
Edición inicial
Mayo 2024
N/A


02
Revisión del sistema tras la finalización del año 2024
Enero 2025
01




# Contenido

[1. Objetivo [4](#objetivo)](#objetivo)

[2. Alcance [4](#alcance)](#alcance)

[3. Definiciones y Acrónimos
[4](#definiciones-y-acrónimos)](#definiciones-y-acrónimos)

[4. Desarrollo [4](#desarrollo)](#desarrollo)

[4.1. Introducción [4](#introducción)](#introducción)

[4.2. Elementos de entrada
[5](#elementos-de-entrada)](#elementos-de-entrada)

[4.3. Elementos de salida
[8](#elementos-de-salida)](#elementos-de-salida)

[5. Resultado de la revisión
[8](#resultado-de-la-revisión)](#resultado-de-la-revisión)

# Objetivo

El objetivo del presente informe es realizar la revisión del Sistema de
Gestión de Calidad por la Dirección del año 2024 de SPIKA TECH, en
adelante, SPIKA.

# Alcance

El alcance de este documento es el sistema de calidad de SPIKA, en
cumplimiento con su compromiso por la calidad y la consecución de los
requisitos reglamentarios y el PNT010 – Revisión del Sistema de Gestión
de Calidad por la Dirección.

# Definiciones y Acrónimos

SGC: Sistema de Gestión de la Calidad.

IA: del inglés, inteligencia artificial.

N.D.: No disponible

N.A: No Aplica

# Desarrollo 

# Introducción

SPIKA es una organización de reciente creación en lo que a lo que
cumplimientos reglamentarios de productos sanitarios se refiere. Dispone
de un sistema de calidad implantado durante el año 2024. Este informe
pretende indicar con los registros de calidad obtenidos durante el año
de implantación del sistema, el grado de cumplimiento de la organización
en el mismo.

Con este informe se analizará:

-   La eficacia del Sistema de Gestión de Calidad

-   Grado de Satisfacción de los Clientes

-   Oportunidades de Mejora

-   Requisitos Reglamentarios nuevos o revisados

# Elementos de entrada

# Retroalimentación de los clientes

Durante el año 2024 no se ha podido recoger información de los clientes
pues el producto aún no ha sido distribuido, se encuentra actualmente en
fase de certificación. Desde que el producto comience a ser usado por
los usuarios finales se dará cumplimiento al PNT 009 Medida de
Satisfacción del Cliente y se enviarán los cuestionarios y recopilarán
como se indica en el procedimiento.

# Tratamiento de Reclamaciones

A continuación, se muestran los registros de reclamaciones gestionados a
fecha de elaboración de este informe:








**TIPO DE RECLAMACION**
**N.º de reclamaciones registradas**




Reclamaciones de clientes
0


Reclamaciones a proveedores
0




# Notificación a Autoridades Sanitarias Reglamentarias

De acuerdo con los requisitos establecidos por el **Real Decreto**
1591/2009 sobre productos sanitarios**, nuestra empresa ha llevado a**
cabo la notificación a la **Agencia Española de Medicamentos y Productos**
Sanitarios (AEMPS)** para la obtención de la licencia previa de**
funcionamiento como fabricante de productos sanitarios.

**Estado de la Notificación:**

-   Fecha de presentación: 15 de marzo de 2024.

-   Número de licencia: **9170-PS**.

-   Estado actual: Licencia otorgada con resolución favorable en fecha
    28 de octubre de 2024.

# Resultados de Auditorías

A continuación, se muestran los resultados:










**TIPO DE AUDITORIA**
**N.º OBSERVACIONES**


**Criticas**
**Mayores**
**Menores**




Grado 1
8
6
12


Grado 2
n.d.
n.d.
n.d.


Grado 3
0
5
17




Detalle auditorías:

-   Grado 1: Konexio Biotech, fecha de la auditoría 24 febrero.

-   Grado 3: AENOR, fecha de la auditoría 29 febrero y 16-17 abril 2024.
    De las menores, 10 de ellas no fueron clasificadas por el auditor.

# Seguimiento y medición de procesos

Como parte de la medición de los procesos se procede a analizar las no
conformidades registradas en el periodo de estudio:







**N.º de no conformidades registradas**




0




Hasta la fecha no se han registrado no conformidades en el sistema de
gestión de calidad.

# Seguimiento y medición del producto

Para el seguimiento y medición del producto se dispone del KPI 02 y KPI
03 mediante los cuales se mide la conformidad del producto midiendo y
revisando las reclamaciones de los clientes recibidas y las mejoras
realizadas, respectivamente.

En la fecha de elaboración de este informe no se han registrado
reclamaciones debido a que el producto aún no se encuentra en
distribución y como parte de las mejoras, aún se está probando y
haciendo pruebas de puesta a punto.

# Acciones correctivas

A continuación, se muestran los resultados:









**N.º Acciones correctivas notificadas**
**Abiertas**
**Cerradas**




48
0
48




# Acciones preventivas

A continuación, se muestran los resultados:









**N.º Acciones preventivas notificadas**
**Abiertas**
**Cerradas**




0
0
0




# 

# Seguimiento de revisiones previas

Esta es la segunda versión del Informe de Revisión del Sistema de
Gestión de la Calidad por la Dirección, y aunque existe una versión
inicial del mismo, sólo se ha añadido la información de los registros
del sistema de gestión de calidad obtenidos desde la elaboración del
anterior informe. La comparación con resultados anteriores se realizará
en el Informe de Revisión del Sistema de Gestión de la Calidad por la
Dirección de 2025 pudiendo comparar datos de dos años consecutivos.

# 

# Cambios del sistema

A continuación, se muestra el listado de controles de cambios abiertos
por SPIKA:










**N.º Controles de Cambios notificados**
**Breve descripción**
**Fecha apertura**
**Fecha cierre**




CC-01/24
Aprobación proveedor: Konexio Biotech
14/02/2024
14/02/2024


CC-02/24
Aprobación proveedor: Unity Software Inc
12/06/2024
14/06/2024




# Recomendaciones para la mejora

En la fecha de elaboración del presente informe se encuentra el producto
en fase de validación, por lo que cualquier oportunidad de mejora está
considerada como parte de la implementación, diseño y desarrollo de
este. Una vez se encuentre el producto en su estado final y en
comercialización se completará este apartado con todas las oportunidades
de mejora que surjan de la retroalimentación de los clientes e interno
del personal de SPIKA.

# Requisitos Reglamentarios nuevos o revisados

El producto desarrollado por SPIKA le aplican los siguientes requisitos
reglamentarios:









**Código requisito**
**Título**
**Fecha vigor**




RD 2017/745
Reglamento sobre los productos sanitarios
05/04/2017


192/2023
Real Decreto 192/2023, de 21 de marzo, por el que se regulan los
productos sanitarios
21/03/2023


ISO 13485:2018
Productos sanitarios. Sistemas de gestión de la calidad. Requisitos
para fines reglamentarios
Julio 2018


PS 2/2023
Instrucción PS 2/2023 sobre el procedimiento de licencia previa de
funcionamiento de instalaciones de productos sanitarios.
17/07/2023




Desde que se implementó el sistema de gestión de calidad hasta la fecha
no se han realizado cambios en la normativa aplicable, tampoco se
identifican nuevas reglamentaciones aplicables.

# Información de notificaciones de autoridades sanitarias










Fecha
Tipo de notificación
Propósito
Estado




09/07/2024
Notificación de deficiencias y plazo subsanación
Documentación para la licencia previa de funcionamiento
Documentación entregada


06/08/2024
Notificación de deficiencias y plazo subsanación
Documentación para la licencia previa de funcionamiento
Documentación entregada


13/08/2024
Notificación de deficiencias y plazo subsanación
Documentación para la licencia previa de funcionamiento
Documentación entregada


18/09/2024
Notificación de deficiencias y plazo subsanación
Documentación para la licencia previa de funcionamiento
Documentación entregada


10/10/2024
Notificación de deficiencias y plazo subsanación
Documentación para la licencia previa de funcionamiento
Documentación entregada


28/10/2024
Notificación de concesión de licencia
Aprobación de la licencia previa de funcionamiento
-


17/12/2024






Confirmación de visita a las instalaciones











Visita inicial a las instalaciones de SPIKA





Visita programada para el 16 de enero de 2025




# Mejoras 

En la fecha de elaboración del presente informe se encuentra el producto
en fase de validación, por lo que cualquier oportunidad de mejora está
considerada como parte de la implementación, diseño y desarrollo de
este. Una vez se encuentre el producto en su estado final y en
comercialización se completará este apartado con todas las oportunidades
de mejora que surjan de la retroalimentación de los clientes e interno
del personal de SPIKA.

# Elementos de salida

# Mejoras necesarias para mantener la idoneidad, adecuación y eficacia del SGC y sus procesos

A la vista de los resultados no se proponen mejoras necesarias para
mejorar el sistema de gestión de calidad, pues este necesita más tiempo
de implantación y retroalimentación de los usuarios. En la siguiente
versión del informe se indicarán en caso aplicable mejorar para el SGC.

# Mejora del producto en relación con los requisitos del cliente

En la fecha de elaboración del informe el producto aún no se encuentra
en distribución por lo que no es posible disponer de feed-back de los
clientes. En la siguiente versión del informe se indicarán en caso
aplicable todas aquellas mejoras propuestas y su trazabilidad con las
acciones internas.

#  Cambios necesarios para responder a requisitos reglamentarios nuevos o revisados aplicables

No se han identificado cambios reglamentarios que afecten al SGC.

# Necesidades de recursos

No se estima necesario la implementación de mejora de los recursos ni
humanos ni de infraestructura actuales.

# Resultado de la revisión

A la vista de la revisión realizada, SPIKA es una empresa con un
producto de tipo software con reciente aplicación del Sistema de Gestión
de Calidad, la cual está finalizando el proceso de validación y pruebas
de su producto para continuar los trámites para registrarlo y poner a
disposición de sus clientes finales.

El SGC es nuevo y apenas existen registros de calidad asociados, no
obstante, se evidencia con este informe que se dispone de un SGC en
cumplimiento con la normativa aplicable al tipo de producto que se
pretende comercializar y que da respuesta a todos los requisitos
normativos aplicables.

Será en la siguiente versión del informe y/o cuando el producto se
encuentre en el mercado, que exista retroalimentación de los clientes y
más uso del SGC implementado donde se podrán identificar mejoras
relacionadas bien con el sistema o el producto.

Se emplaza a la siguiente versión de este informe para tomar medidas
oportunas que contribuyan a la mejora y la obtención del producto con la
calidad y deseada.